---
source_scan: vei1_Page_554_Image_0001.png
source_page: Preface, 6
volume: 1
source_url: https://sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/csldev/csldoc/build/dictionaries/prefaces/veipref/veipref09.html
language: ru
translation_of: veipref09.md
---

# ПРЕДИСЛОВИЕ [x]

тем не менее не всегда возможно исключить опасность ошибки или невольной предвзятости при оценке свидетельств, часто тёмных и сомнительных. Поэтому я везде придавал большое значение тому, чтобы излагать не только свидетельства самих текстов, исходя из их непосредственного знания, но и в полной мере приводить мнения других авторитетов там, где толкование неопределённо. Тем самым санскритский учёный получит возможность без труда проверить правильность выводов, сделанных непосредственно из подлинных источников, тогда как прочие читатели будут ограждены от необходимости полагаться исключительно на то, что, возможно, является односторонними взглядами. Статьи нередко иллюстрировались привлечением параллелей из учреждений родственных арийских народов, как, например, статья «о Касте» (рассмотренная под словом **Varṇa**, ii. 427—471). Кроме того, я старался использовать, главным образом в примечаниях, знания, полученные из непосредственного изучения археологических остатков и современных условий Индии. Такие знания, приобретённые во время моей поездки в 1907—08 годах, я нашёл весьма ценными для себя и как для исследователя, и как для преподавателя.

**Расположение.**—Материал, содержащийся в этих томах, изложен не по главам, а в статьях, расположенных в алфавитном порядке. Такой порядок был практически необходим, когда в книгу должны были войти только имена собственные; когда же впоследствии к плану добавились предметы, он всё равно остался самым удобным способом расположения. Поскольку все статьи помещены под санскритскими словами, порядок, в котором следуют последние, естественно есть порядок санскритского алфавита. Однако это расположение не может причинить никакого неудобства тем пользователям книги, которые незнакомы с санскритом, ибо все нужные им сведения можно найти, обратившись к полному английскому указателю в конце т. ii. Санскритский указатель, который содержит, помимо терминов, обозначающих рассматриваемые предметы, и все попутные санскритские слова, встречающиеся в статьях, разумеется, расположен в санскритском порядке. Чтобы устранить любое возможное неудобство, последовательность санскритского алфавита приведена на последней странице этого предисловия. С той же целью я
