---
source_scan: vei1_Page_556_Image_0001.png
source_page: Preface, 8
volume: 1
source_url: https://sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/csldev/csldoc/build/dictionaries/prefaces/veipref/veipref11.html
language: ru
translation_of: veipref11.md
---

# ПРЕДИСЛОВИЕ [xii]

колонтитула каждой страницы даёт краткое изложение её содержания. Я никогда не мог найти разумного объяснения тому, почему заглавие книги, которую держишь в руках, должно печататься вверху по меньшей мере половины, а иногда и всех содержащихся в ней страниц. Трудно понять, чем подобный обычай может помочь читателю.

**Типографские подробности.**—Всякое санскритское слово, употреблённое как заглавие статьи, набрано жирным шрифтом, дабы вернее привлекать взгляд читателя. Всякое такое слово, упомянутое в другой статье, при первом своём появлении там набирается так же. Это и более простой, и более ясный способ отсылки к слову, употреблённому в другом месте, нежели применение скобок и добавочных слов или сокращений вроде «см.» или «*ср.*,», которые склонны отвлекать внимание читателя (см., *напр.*, **Agastya**). Как санскритские имена (включая заглавия книг), так и обычные санскритские термины, употребляемые в качестве английских слов, набраны латинским шрифтом, но тогда всегда с прописной буквы (*напр.*, Purohita). Курсив применяется для санскритских слов, приводимых как таковых, для выражений из других языков, как латынь или французский, для заглавий всех книг, кроме санскритских (*напр.*, Oldenberg, *Buddha*), и даже санскритских книг, когда имеется в виду определённое издание (так, Roth, *Nirukta*, но Yāska, Nirukta). Английские слова выделяются курсивом лишь тогда, когда в длинных статьях даются заглавия подразделов. Все эти применения курсива найдут пример в статьях 2. **Akṣa** и 3. **Akṣa**.

Что касается числительных, то римскими цифрами обозначаются главные подразделения сочинения, а подчинённые части выражаются арабскими цифрами. Так, «Rigveda, ii. 3, 5» означает «книга 2, гимн 3, стих 5». Том же, напротив, обозначается арабской цифрой, а следующая цифра указывает страницу. Так, «Max Müller, *Rgveda*, 2, 135» означает «том 2 издания Ригведы Макса Мюллера, страница 135».

Я избегал сокращать заглавия книг или журналов даже там, где они встречаются часто или упоминаются в примечаниях
