---
source_scan: vei1_Page_557_Image_0001.png
source_page: Preface, 9
volume: 1
source_url: https://sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/csldev/csldoc/build/dictionaries/prefaces/veipref/veipref12.html
language: ru
translation_of: veipref12.md
---

# ПРЕДИСЛОВИЕ [xiii]

лишь. Сокращённые заглавия, как правило, понятны обычному читателю только при обращении к поясняющему списку, помещаемому в начале или в конце книги. Когда сочинение пишется последовательно, такое сокращение можно отыскать при его первом появлении, и так как обыкновенно оно вновь встречается через короткие промежутки, его пояснение запомнится. Но в книге, устроенной по словарному образцу, появление сокращённых заглавий становится для читателя докучным, ибо он встречает их в любой части книги, которую открывает, и часто многие сразу; поэтому он, вероятно, будет постоянно справляться с поясняющим списком. Посему я допустил только сокращения «Rv.» для Ригведы и «Av.» для Атхарваведы, так как на эти тексты ссылаются постоянно, нередко по нескольку раз в одной статье. В некоторых трудах, как, например, в *Encyclopædia of Indo-Āryan Research*, чрезмерно сокращённые заглавия, часто принимающие вид алгебраических символов, становятся необходимыми ввиду огромной массы требуемых библиографических ссылок. В настоящем труде такая экономия места никоим образом не была нужна. Если бы, однако, книга предназначалась только для санскритских учёных, я, несомненно, сократил бы многие заглавия, приведённые здесь полностью, ибо существует множество формульных сокращений, знакомых всем специалистам.

**Транслитерация.**—Система, которой здесь следуют, есть та, что была принята Королевским азиатским обществом Великобритании и Ирландии и вообще употребляется и в других местах. Главные трудности, причиняемые неспециалисту этим способом передачи санскритских слов, обусловлены, с одной стороны, недостаточностью латинского алфавита, что вызывает необходимость в диакритических знаках, а с другой — условным употреблением в английском, в известных случаях, двух согласных для передачи одного звука, как *ch*, *sh*, *ph* и *th*. Буква ṣ здесь равнозначна *sh* в «shun»; ś несколько тоньше в произношении, как *ss* в «session»; ṃ напоминает *n* во французском «bon», а ḥ — немецкое *ch* в «ach». Палатальное *c* следует произносить как начальное *ch* в Churchill; *ch* имеет
