---
source_scan: vei1_Page_550_Image_0001.png
source_page: Preface, 2
volume: 1
source_url: https://sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/csldev/csldoc/build/dictionaries/prefaces/veipref/veipref05.html
language: ru
translation_of: veipref05.md
---

# ПРЕДИСЛОВИЕ [vi]

При таких обстоятельствах единственным выходом из затруднения представлялось сотрудничество. Я вспомнил о г-не А. Б. Ките, который, будучи боденовским санскритским стипендиатом, четыре года был моим учеником и который уже с 1899 года помогал мне — не только читая корректуры, но и предлагая улучшения — в моей «History of Sanskrit Literature» и в моей «Sanskrit Grammar for Beginners», а также в моём издании «Bṛhaddevatā», тогда начинавшем печататься. Соответственно я спросил его, есть ли у него время и желание сотрудничать со мной в предлагаемом труде, тотчас же приступив к сбору материала для него. Он согласился без колебаний, и государственный секретарь по делам Индии охотно санкционировал это изменение уже принятых ранее условий. Не было другого человека, которому я мог бы с такой полной уверенностью доверить задачу выполнить эту предварительную работу точно и быстро.

В 1909 году, примерно через год после моего возвращения из Индии, г-н Кит передал мне значительную часть собранных им материалов, тогда как моя «Vedic Grammar» ещё проходила через печать. Регулярное печатание началось лишь в начале 1910 года, около того времени, когда этот труд был издан. Промежуток был занят подготовкой достаточного количества «оригинала» для типографии, а также решением различных вопросов расположения материала и набора.

**Способ сотрудничества.**—Наши соответственные доли в создании книги, в общем виде, таковы: д-р Кит собирал материал, тогда как я действовал главным образом как редактор, намечая объём труда, распределяя текст и примечания, выбирая используемый шрифт, вычёркивая, дополняя или изменяя материал, взвешивая свидетельства в пользу различных толкований и выводов и решая, какой точке зрения, в случае возможных альтернатив, следует отдать предпочтение. Написав в окончательной форме каждую статью, содержащуюся в книге, я принимаю на себя ответственность за всякое высказанное в ней утверждение и мнение. Не думаю, что мы с д-ром Китом разошлись хотя бы в одном существенном пункте. Когда мы расходились
